28 rnmclrtoauto rmoosotfflan conum

quocumque tum mentis aciem mnrortemue, ut uisurum aliqu
dubitemne, nihiloilendcmue‚ exquolpso, quomadmoonueuea ¹
nostrum existentiam contigit, non concludere debeamus, iilam
moestissimam. Exempli gratia si post liei ideam intentam etl
naturamtrinugniiattendamus‚ huius idea nos cogatellrmarc. eiu ²
tres mguiosessoaoquaiosduobusreetis= ain ad ideam liei, ltaaa ¹

etiamnosailinuareooget, eum summe veracem nostrosque natu- ¹
rae esse auctorem et continuum conservatorem, atqrm adeo noo ¹
circa istamveritatemnon decipere. Neo minus impossibile notu ¹
erit cogitare, nbi sd liei ideam (qnam nos invenisseiamsnppo- ¹
nimus) attendimus, cumessedcoeptorcm‚ quarm nbi ad idam
trianguli attendimus, cogitare, traseinsanguiosnoucssoaeqna· '
leo dnobus rectis. Et uti possumus talem trianguli ideam lor-
mmo, quamvis nesciamus, au auctor nostrae naturae nos deoi-
piat; sio ctiam possumus ideam Dei nobis clnram reddere atque
ob oculos ponere, quumvis etiam dubitemus, an nostrae natmee
auotornosln omnibusdecipiat. Et modo illam habeamus, mo-
modocumque cam acquisiverimus, sufficiet, ut iamiam ostensum,
est, ad omne dubium tollendum. llis itaque praemissis ad din-
oultatom motam respondeo: „Nos dc nulla rc posse esso cartus,
non quidem quom diullei existentiam ignoramus (nam dc ltaotc
conlocutus sum), sed quam diucius claram et distinctam idean
non habemus.“ Quare si quis contra me argumcntml velit, tale
debebit osse argumentum: „De nulla re possumnsesso sentiente·
quam liei claram et distinctam ideam habeamus. Atqui claram

et distinctam Dei ideam habere non possumus, quam din nosci-
mus, an nostrae naturae auctor nos decipiat. Ergo do nulla re
possumus esse certi, qnam diu nescimus, aunostraanatumcau.
otor nosdecipiat“ etc. ad quod respondeo coucedpndo maloram
ct negando minorem habemus cuim claram et distinctam idcam
trianguli, quamvisnesoinmus, annostracnoturoe auctornosde-
cipiat; et modo talem Dei ideam, nt modo inse ostendi, omae
mus, neo deeius existentia neo dc ulla reritnte mathematica du-
bitare poterimus.

 

